### 회사를 선택하는 기준

---

아마 면접이나 이력서 작성에서 가장 단골로 나오는 질문 중 하나가

**회사를 선택하는 기준** 일 것이다.

마냥 주변에 좋은 회사에 재직 중이거나 취업한 사람들에 대해 부럽다고만 생각했다.

같이 공부를 하던 친구가 이번에 취업을 했는데 역시나 부러웠다.

근데 문득 **왜?** 라는 생각이 들었다.

생각해보니 마냥 부러워만했지 왜 부러운지를 생각해 본적은 없는 것 같다.

부끄럽지만 누군가 **회사를 선택하는 기준** 을 물어볼 때 어떻게 대답을 해야할지 진지하게 생각해 본 적은 없다.

마치 내가 뭐라도 되는 것 마냥 누군가에게 회사를 선택할 때는 이런 기준으로 해라라는게 아니라 그냥 단순히 생각정리이다.

생각만 하기보다는 글로 정리하는게 좋을 것 같아 글을 써본다.

나를 기준으로 쓰는 글이기 때문에 생각의 차이가 있을 수 있다.

내가 **회사를 선택하는 기준** 은 크게 4가지가 있다.

- 기술
- 복지
- 연봉
- 거리

순서에 별다른 의미는 없다.

## 연봉

---

예전에는 연봉에 대한, 돈에 대한 마땅한 기준이 없었다.

그냥 저냥 부족하지만 않으면 되겠지 라는 생각뿐이었다.

하지만 현재 회사에서 조금 부족한 연봉을 받다보니 생각이 달라졌다.

퇴직금 포함 연봉에... 식대마저 월급에 포함이라 실질적으로 받는 월급은 거의 최저시급이라고 할 수 있다.

아무래도 받는 월급이 이렇다보니 가끔씩 생활이 궁핍해질 때가 있다.

상황이 이런지라 스스로에게 투자할 기회가 적어지는 것 같다.

공부할 책을 사려고해도, 괜찮은 강의가 오픈되어서 들으려 할때도 상당히 많은 고민을 해야했고...

금전적인 부담이 들어 책이나 강의를 포기하기도 했다. 

그래서 **식대 지원**이 정말 중요하다는 생각이 들었다.

식대 지원이 안된다면 그만큼 월급을 더 받아야 균형이 맞을 것 같다.

최소한 개발자로써 투자할 수 있는 여유가 있었으면 좋겠다.

## 복지
---
복지라는게 정말 그 회사를 들어가지 않고서는 장담할 수 없다.

가령, 채용 공고에는 써있던 복지들이 막상 들어가보니 지켜지지 않는 경우를 많이봤다.


최소한 퇴직금 포함 연봉만은 아니길...ㅎ



## 기술

---

사실 기술을 보고 들어간다고 했지만 여기서도 정확한 기준이 있어야할 것 같다.

솔직히 개발자로써 성장할 수 있는 회사라면 정말 더할나위 없이 좋을 것이다.

개발자로써 성장할 수 있는 회사가 무엇일까?

여기서 각자의 개발자로써의 성향이 나오는 것 같다.

내가 어떤 개발자가 되고싶은지 말이다.

내가 되고싶은 개발자의 모습은 무엇일까?

진지하게 생각해보지 못한 주제인 것 같다.

그 동안 공부는 했지만 그 공부를 통해 이루고자 했던 걸 생각하지 않았다.

예전에 [인상깊게 읽은 글](https://medium.com/@indongyoo/2010%EB%85%84%EC%9D%98-%EC%B9%B4%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%97%90%EC%84%9C-%EC%9E%88%EC%97%88%EB%8D%98-%EC%9D%BC-1-f29428291e7a)이 잇다.

유인동 님께서 카카오에 있었을 때 겪었던 이야기를 하신 글이다.

위의 글을 읽고 많은 생각이 들었다.

나도 꼼꼼하게 이유가 있는 코드를 짜는 개발자가 되고 싶다.

더 나아가서 몇년이 지나도 멀쩡히 시스템이 돌아갈 정도로 단단한 설계를 통한 개발을 하고싶다.

단순히 기간 내에 납품을 하는게 아닌 주인의식을 가지고 서비스를 제공하는 개발자가 되고싶다.

위의 내용을 종합적으로 정리하면

1. 나는 몇년이 지나도 멀쩡히 동작하는 그런 튼튼한(?) 개발을 하고싶다.

2. 프로젝트를 만들면 끝이 아니라, 피드백을 받으며 서비스를 발전시키고 싶다.
 


> 나는 서비스를 개발하고 싶다.

욕심을 더 내자면, 

열정이 많은 사람, 좋은 사람들을 많이 만나보고싶다!



## 거리
---
이건 너무나도 당연하기에 짧게 정리를 해보자면,

되도록이면 집에서 가까운게 좋고, 파견이 없으면 좋지 않겠는가?

---

내가 뭐라고 회사를 선택하는지... 

그래도 이걸 정리하면서 많은 도움이 된 것 같다.

단순히 공고가 올라오고, 막연한 기준으로 

'여기 괜찮겠다.'

라는 생각으로 이직이나 취업을 한다면...

회사의 환경은 정말 순전히 운에 따라 천차만별 차이가 날 것이다.

운이 좋으면 정말 좋은 직장을 가겠지만... 나는 운이 좋지 않다. 그것도 매우...

이렇게 정리하면서 내가 공부하는 목적이나, 내가 원하는 환경을 조금이나마 정리한 것 같다.

아직 경험이 부족해서 추상적인 느낌이 있지만..ㅎ

